Sección 4 de don Juan Tenorio. De José
Zorrilla.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público.
Parte 1.
Acto
4.
El diablo a las puertas del cielo.
Don Juan, doña Inés, don Gonzalo,
don Luis,
Ciuti,
Brígida,
alguaciles,
primero y segundo.
Quinta de don Juan Tenorio, cerca de Sevilla,
y sobre el Guadalquivir,
balcón en el fondo,
2 puertas a cada lado.
Escena 1.
Brígida y Ciuti.
Qué noche, válgame dios.
A poderlo calcular, no me meto yo a
servir a tan fogoso galán.
Hi, Zhuti, molida estoy, no me puedo menear.
Pues.
¿Qué os duele?
Todo el cuerpo y toda el alma, además.
Ya, no estáis acostumbrado al caballo, es natural.
1000 veces pensé caer. Uf, qué mareo, qué
afán.
Veía yo unos tras otros ante mis ojos
pasar los árboles como en alas llevados de
un huracán,
tan apriesa y produciéndome ilusión tan infernal que
perdiera los sentidos si tardamos en parar.
Pues, de estas cosas veréis si en esta
casa os quedáis, lo menos, 6 por semana.
Jesús.
¿Y esa niña está reposando todavía?
¿A qué hora se ha de despertar?
Sí, es mejor que abra los ojos en
los brazos de don Juan.
¿Preciso es que tu amo tenga algún diablo
familiar?
Yo creo que sea él mismo un diablo
en carne mortal,
porque a lo que él solamente se arrojara
a Satanás.
Oh,
el lance ha sido extremado.
Pero al fin logrado está,
salir así de un convento en medio de
una ciudad como Sevilla.
Esa empresa tan solo para hombre tal, mas
qué diablos,
si a su lado la fortuna siempre va,
y encadenado a sus pies duerme sumiso el
azar.
Sí, decís bien.
No he visto hombre de corazón más audaz,
no halla riesgo que le espante ni encuentra
dificultad que al empeñarse en vencer le haga
un punto vacilar.
A todo osado se arroja, de todo se
ve capaz,
ni mira dónde se mete ni lo pregunta
jamás.
Allí hay un lance, le dicen, y él
dice, allá va don Juan, mas ya tarda,
vive dios.
Las 2 en la catedral han dado a
tiempo.
Y de vuelta debía a las 12 estar.
Pero ¿por qué no se vino con nosotros?
Tiene allá en la ciudad todavía
4 cosas que arreglar.
¿Para el viaje?
Por supuesto,
aunque muy fácil será que esta noche a
los infiernos le hagan a él mismo viajar.
Jesús,
qué ideas.
Pues digo,
son obras de caridad en las que nos
empleamos para mejor esperar,
aunque seguros estamos como vuelva por acá.
¿De veras, Ciuti?
Venid a este balcón y mirad,
¿qué veis?
Veo un bergantín que anclado en el río
está.
Pues su patrón solo aguarda las órdenes de
don Juan, y, salvoos en todo caso, a
Italia nos llevará.
¿Cierto?
Y nada receléis por nuestra seguridad,
que es el barco más velero que boga
sobre la mar.
Ya
siento a doña Inés.
Pues yo me voy, que don Juan encargó
que sola vos debíais con ella hablar.
Y encargó bien, que yo entiendo de esto.
Adiós, pues.
Vete en paz.
Escena 2.
Doña Inés y Brígida.
Dios mío, cuánto he soñado.
Loca estoy. ¿Qué hora será?
Pero. ¿Qué es esto? Ay de mí, no
recuerdo que jamás haya visto este aposento.
¿Quién me trajo aquí?
Don Juan.
Siempre don Juan.
Mas,
conmigo, ¿aquí tú también estás, Brígida?
Sí, doña Inés.
Pero dime en caridad, ¿Dónde estamos?
¿Este cuarto es del convento?
No tal, aquello era un cuchitril en donde
no había más que miseria.
Pero, en fin. ¿En dónde estamos?
Mirad, mirad por este balcón, y alcanzaréis lo
que va desde un convento de monjas a
una quinta de don Juan.
¿Es de don Juan esta quinta?
Y creo que vuestra hallar.
Pero no comprendo, brígida, lo que dices.
Escuchad,
estabais en el convento leyendo con mucho afán
una carta de don Juan, cuando estalló en
un momento un incendio formidable.
Jesús.
Espantoso,
inmenso,
el humo era ya tan denso que el
aire se hizo palpable.
Pues no recuerdo.
Las 2, con la carta entretenidas olvidamos nuestras
vidas,
yo oyendo y leyendo vos.
Y estaba en verdad tan tierna que en
trambas a su lectura achacamos la tortura que
sentíamos interna.
Apenas ya respirar podíamos y las llamas prendían
en nuestras camas, nos íbamos a asfixiar,
cuando don Juan, que os adora y que
rondaba el convento,
al ver crecer con el viento la llama
devastadora,
con inaudito valor, viendo que ibais a abrazaros,
se metió para salvaros por donde pudo mejor.
Vos, al verle así asaltar la celda tan
de improviso, os desmayasteis.
Preciso,
la cosa era de esperar.
Y él, cuando os vio caer así, en
sus brazos os tomó y echó a huir.
Yo le seguí y del fuego nos sacó.
¿Dónde íbamos a esta hora? Vos seguíais desmayada,
yo estaba ya casi ahogada.
Dijo, pues, hasta la aurora en mi casa
las tendré. ¿Henos doña Inés aquí?
Con que esta es su casa.
¿Sí?
Pues nada recuerdo a Fe, pero en su
casa,
al
punto sacamos de ella, yo tengo la de
mi padre.
Convengo con vos, pero es el asunto.
¿Qué?
Que no podemos ir.
Oír tal de maravilla.
Nos aparta de Sevilla.
¿Quién?
Vedlo,
el Guadalquivir.
No estamos en la ciudad,
a una legua nos hallamos de sus murallas.
Oh, estamos perdidas.
No sé en verdad por qué.
Me estás confundiendo, Brígida, y no sé qué
redes son las que entre estas paredes temo
que me estás tendiendo.
Nunca el claustro abandoné,
ni sé del mundo exterior los usos, mas
tengo honor, noble soy brígida,
y sé que la casa de don Juan
no es buen sitio para mí, me lo
está diciendo aquí no sé qué, escondido afán.
Ven, huyamos.
Doña Inés, la existencia os ha salvado.
Sí, pero me ha envenenado el corazón.
¿Le amáis, pues?
No sé, mas, por compasión, huyamos pronto de
ese hombre, tras de cuyo solo nombre se
me escapa el corazón.
Ah, tú me diste un papel de manos
de ese hombre escrito,
y algún encanto maldito me diste encerrado en
él.
Una sola vez le vi por entre unas
celosías,
y que estaba, me decías, en aquel sitio
por mí.
Tú, Brígida,
a todas horas me venías de él a
hablar,
haciéndome recordar sus gracias fascinadoras.
Tú me dijiste que estaba para mí o
destinado por mi padre, y me has jurado
en su nombre que me amaba.
¿Que le amo dices?
Pues bien, si esto es amar, sí, le
amo,
pero yo sé que me infamo con esta
pasión también.
Y si el débil corazón se me va
tras de don Juan, tirándome de él están
mi honor y mi obligación.
Vamos, pues, vamos de aquí primero que ese
hombre venga,
pues fuerza acaso no tenga si le veo
junto a mí. Vamos, Brígida.
Esperad.
¿No oís?
¿Qué?
Ruido de remos.
Sí, dices bien, volveremos en un bote a
la ciudad.
Mirad, mirad, doña Ivette.
Acaba.
Por dios,
partamos.
Ya, imposible que salgamos.
¿Por qué razón?
Porque él es quien en ese barquichuelo se
adelanta por el río.
Ay, dadme fuerzas, dios mío.
Ya llegó, ya está en el suelo, sus
gentes nos volverán a casa, mas antes de
irnos es preciso despedirnos
a lo menos de don Juan.
Sea, y vamos al instante, no quiero volverle
a ver.
Brígida aparte.
Los ojos te hará volver al encontrarle delante.
Vamos.
Futie, dentro.
Aquí están.
Don Juan, dentro.
Alumbra.
Nos busca.
Él es.
Escena 3.
Dichas y don Juan.
¿A dónde vais, doña Inés?
Dejadme salir, don Juan.
¿Que os deje salir?
Señor, sabiendo ya el accidente del fuego estará
impaciente por su hija, el comendador.
El fuego, ah, no os dé cuidado por
don Gonzalo, que ya dormir tranquilo le hará
el mensaje que le he enviado.
¿Le habéis dicho
que os hallabais bajo mi amparo segura, y
el aura del campo, pura, libre, por fin
respirabais?
Base brígida.
Cálmate, pues, vida mía, reposa aquí, y un
momento olvida de tu convento la triste cárcel
sombría.
Ah.
¿No es cierto, ángel de amor, que en
esta apartada orilla más pura la luna brilla
y se respira mejor?
Esta aura que vaga llena de los sencillos
olores de las campesinas flores, que brota esa
orilla amena, esa agua limpia y serena que
atraviesa sin temor la barca del pescador,
que espera cantando el día.
¿No es cierto, paloma mía, que están respirando
amor?
Esa armonía que el viento recoge entre los
millares de floridos olivares, que agita con manso
aliento,
ese dulcísimo acento con que trina el ruiseñor
de sus copas morador
llamado al cercano día.
¿No es verdad, Gacela mía, que están respirando
amor?
Estas palabras que están filtrando insensiblemente tu corazón,
ya pendiente de los labios de don Juan,
y cuyas ideas van inflamando en su interior
un fuego germinador
no encendido todavía.
No es verdad, estrella mía, que están respirando
amor.
Y esas 2 líquidas perlas que se desprenden
tranquilas de tus radiantes pupilas,
convidándome a beberlas,
evaporarse a no verlas de sí mismas al
calor, y ese encendido color que en tu
semblante no había?
¿No es verdad, hermosa mía, que están respirando
amor?
Oh, sí, bellísima Inés,
espejo y luz de mis ojos,
escuchadme sin enojos, como lo haces, amor es.
Mira aquí a tus plantas, pues, todo el
altivo rigor de este corazón traidor, que rendirse
no creía,
adorando, vida mía, la esclavitud de tu amor.
Callad, por dios, oh, don Juan, que no
podré resistir mucho tiempo sin morir, tan nunca
sentido afán.
Callad por compasión,
que huyendo me parece que mi cerebro enloquece
y se arde mi corazón.
Ah, me habéis dado a beber un filtro
infernal, sin duda, que a rendiros os ayuda
la virtud de la mujer.
Tal vez poseéis, don Juan, un misterioso amuleto
que a vos me atrae en secreto como
irresistible imán.
Tal vez Satán puso en vos su vista
fascinadora,
su palabra seductora y el amor que negó
a dios.
¿Y qué he de hacer, ay, de mí,
sino caer en vuestros brazos, si el corazón
en pedazos me vais robando de aquí?
No, don Juan, en poder mío resistirte
no está ya.
Yo voy a ti, como vas orbido al
mar ese río.
Tu presencia me enajena,
tus palabras me alucinan y tus ojos me
fascinan y tu aliento me envenena.
Don Juan, don Juan,
yo lo imploro de tu hidalga compasión,
o arráncame el corazón, o ámame, porque te
adoro.
Alma mía,
esa palabra cambia de modo a mi ser,
que alcanzo que puede hacer hasta que el
Edén se me abra.
No es doña Inés Satanás quien pone este
amor en mí, es dios, que quiere por
ti ganarme para él quizás.
No, el amor que hoy se atesora en
mi corazón mortal no es un amor terrenal
como el que sentí hasta ahora,
no es esa chispa fugaz que cualquier ráfaga
apaga,
ese incendio que se traga cuanto ve, inmenso,
voraz.
Desecha, pues, tu inquietud, bellísima doña Inés, porque
me siento a tus pies capaz aún de
la virtud.
Sí, iré mi orgullo a postrar ante el
buen comendador,
y, o habrá de darme tu amor o
me tendrá que matar.
Don Juan de mi corazón.
Silencio.
¿Habéis escuchado?
¿Qué?
Sí, una barca atracado debajo de ese balcón,
un hombre embozado de ella salta.
Brígida, al momento,
entra Brígida,
pasad a es otro aposento, y perdonad, Inés
Bella, si solo me importa estar.
¿Tardarás?
Poco ha de ser.
A mi padre hemos de ver.
Sí, en cuanto empiece a clarear.
Adiós.
Escena 4.
Don Juan y Ciuti.
¿Señor?
¿Qué sucede, Ciuti?
Ahí está un embozado, en veros, muy empeñado.
¿Quién es?
Dice que no puede descubrirse más que a
vos, y que es cosa de tal priesa
que en ella se os interesa la vida
a entrambos a 2.
¿Y en él no has reconocido marca ni
señal alguna que nos oriente?
Ninguna,
mas haberos decidido, viene.
¿Trae gente?
No más que los remeros del bote.
Que entre.
Escena 5.
Don Juan, luego Ciuti,
y don Luis embozado.
Jugamos a escote la vida, mas si es
quizás un traidor que hasta mi quinta me
viene siguiendo el paso,
Álleme, pues, por si acaso, con las armas
en la cinta.
Se ciñe la espada y suspende al cinto
un par de pistolas que habrá colocado sobre
la mesa a su salida en la escena
tercera.
Al momento, sale Ciuti conduciendo a don Luis,
que, embozado hasta los ojos, espera a que
se queden solos.
Don Juan hace a Ciuti una seña para
que se retire.
Lo hace.
Escena 6.
Don Juan,
don Luis.
Don Juan, aparte.
Bienvenido,
caballero.
Bien hallado, señor mío.
Sin cuidado, hablad.
Jamás lo he tenido.
Decid, pues, a qué venís a esta hora
y con tal afán.
Vengo a mataros, don Juan.
Según eso,
sois don Luis.
No os engañó el corazón, y el tiempo
no malgastemos,
don Juan, los 2 no cabemos ya en
la tierra.
En conclusión,
señor Mejía,
es decir que, porque os gané la apuesta,
¿queréis que acabe la fiesta con salirnos a
batir?
Estáis puesto en la razón, la vida ha
apostado a vemos, y esfuerza que nos paguemos.
Soy de la misma opinión,
mas ved que os debo advertir que sois
vos quien la ha perdido.
Pues por eso os la he traído,
mas no creo que morir deba nunca a
un caballero que lleva en el cinto espada
como una res destinada por su dueño al
matadero.
Ni yo creo que resquicio habréis jamás encontrado
por donde me hayáis tomado por un cortador
de oficio.
De ningún modo, y ya veis que, pues,
vengo a buscar mucho en vos debo fiar.
No más de lo que podéis.
Y por mostraros mejor mi generosa hidalguía,
decid si aún puedo, Mejía, satisfacer vuestro honor.
Leal, la apuesta os gané,
mas, si tanto os ha escogido,
mirad si hayáis conocido remedio,
y le aplicaré.
No hay más que el que os he
propuesto, don Juan, me habéis maniatado y habéis
la casa asaltado,
usurpándome mi puesto,
y, pues el mío tomasteis para triunfar de
doña Ana, no sois vos, don Juan, quien
gana, porque por otro, fugasteis.
Ardides del juego son.
Pues no os los quiero pasar, y por
ellos a jugar vamos ahora al corazón.
¿Le arriesgáis, pues, en revancha de doña Ana
de Pantoja?
Sí, y lo que tardo me enoja en
lavar tan fea mancha, don Juan, yo la
amaba, sí,
mas con lo que habéis osado, imposible la
habéis dejado para vos y para mí.
¿Por qué la apostasteis,
pues?
Porque no pude pensar que la pudierais lograr.
Y, vamos, por San Andrés, a reñir que
me impaciento.
Bajemos a la rivera.
Aquí mismo.
Necio, fuera.
¿No veis que en este aposento prendieran al
vencedor?
Vos traéis una barquilla.
Sí.
Pues que lleve a Sevilla al que quede.
Eso es mejor,
salgamos, pues.
Esperad.
¿Qué sucede?
Ruido siento.
Pues no perdamos momento.
Escena 7.
Don Juan, don Luis
Ciuti.
Señor, la vida salvad.
¿Qué hay, pues? El comendador,
que llega con gente armada,
déjale franca la entrada, pero a él solo.
Mas, señor,
obedecedme.
Obedéceme,
Basse ciuty.
Escena 8.
Don Juan,
don Luis.
Don Luis, pues de mí os habéis fiado,
cuanto dejasteis demostrado,
cuanto a mi casa venís, no dudaré en
suplicaros,
pues mi valor conocéis que un instante me
aguardéis.
Yo nunca puse reparos en valor que es
tan notorio, mas no me fío de vos.
Ved que las partes son 2 de la
apuesta con tenorio, y que ganadas están.
¿Lograsteis a un tiempo?
Sí, la del convento está aquí, y, pues,
viene de don Juan a reclamarle a quien
puede, cuando me podéis matar, no debo asunto
dejar tras de mí que pendiente quede.
Pero mirad que meter quien puede el lance
impedido entre los 2 puede ser
¿Qué? Excusaros de reñir.
Miserable,
de don Juan podéis dudar solo vos, mas
aquí entrad, vive dios, y no tengáis tanto
afán por vengaros,
que este asunto arreglado con ese hombre, don
Luis, yo os juro a mi nombre que
nos batimos al punto.
Pero
Con una legión de diablos, entrad aquí, que
harta nobleza es en mí aun daros satisfacción.
Desde ahí, ved y escuchad,
franca tenéis esa puerta. Si veis mi conducta
incierta, como os acomode, obrad.
Me apengo, sí, muy reacio no andáis.
Calculadlo vos.
A placer más, vive dios, que para todo
hay espacio.
Entra don Luis en el cuarto que don
Juan le señala.
Ya suben.
Don Juan escucha.
Don Gonzalo,
dentro.
¿Dónde
está?
Él es.
Escena 9.
Don Juan, don Gonzalo.
¿A dónde está ese traidor?
Aquí está, comendador.
¿De rodillas?
¿Y a tus pies?
Bileres hasta en tus crímenes.
Anciano, la lengua ten, y escúchame un solo
instante.
¿Qué puede en tu lengua ver que borre
lo que tu mano escribió en este papel?
Ir a sorprender infame la cándida sencillez de
que no pudo el veneno de estas letras
precaver,
derramar en su alma virgen traidoramente
la hiel en que rebosa la tuya seca
de virtud y fe,
proponerse así enlodar de mis timbres la alta
prez, como si fuera un harapo que desecha
un mercader.
¿Ese es el valor tenorio de que blasonas?
Esa es la proverbial osadía que te da
a el vulgo a temer.
¿Con viejos y con doncellas las muestras?
¿Y para qué?
Vive dios, para venir sus plantas así a
lamer, mostrándote a un tiempo ajeno de valor
y de honradez.
Comentador,
miserable,
tú has robado a mi hija Inés de
su convento,
y yo vengo por tu vida o por
mi bien.
Jamás delante de un hombre mi alta cerviz
incliné,
ni he suplicado jamás ni a mi padre
ni a mi rey,
y, pues conservo a tus plantas la postura
en que me ves, considera, don Gonzalo, qué
razón debo tener.
Lo que tienes es pavor de mi justicia.
Pardiéz,
óyeme, comendador,
o tenerme no sabré, y seré quien siempre
he sido, no queriéndolo ahora ser.
Vive dios.
Comentador,
yo he idolatro a doña Inés, persuadido de
que el cielo me la quiso conceder,
para enderezar mis pasos por el sendero del
bien.
No amé la hermosura en ella, ni sus
gracias adoré,
lo que adoro es la virtud, don Gonzalo,
en doña Inés.
Lo que justicias ni obispos no pudieron en
mí hacer, con cárceles y sermones, lo pudo
su candidez.
Su amor me torna en otro hombre, regenerando
mi ser,
y ella puede hacer un ángel de quien
un demonio fue.
Escucha, pues, don Gonzalo, lo que te puede
ofrecer el audaz don Juan Tenorio, de rodillas
a tus pies.
Yo seré esclavo de tu hija, en tu
casa viviré,
tú gobernarás mi hacienda, diciéndome, esto ha de
ser.
El tiempo que señalares, en reclusión estaré.
Cuantas pruebas escogieres de mi audacia o mi
altivez,
del modo que me ordenares, con sumisión te
daré.
Y cuando estime tu juicio que la pueda
merecer,
yo la daré un buen esposo y ella
me dará el Edén.
Basta, don Juan, no sé cómo me he
podido contener oyendo tan torpes pruebas de tu
infame alvilantez.
Don Juan, tú eres un cobarde cuando en
la ocasión te ves, y no hay bajeza
a que no oses como te saque con
bien.
Don Gonzalo,
y me avergüenzo de mirarte así a mis
pies,
lo que apostabas por fuerza suplicando por merced.
Todo así se satisface, don Gonzalo, de una
vez.
Nunca,
nunca,
tú, su esposo,
primero la mataré.
Ea, entregádmela al punto, o, sin poderme valer,
en esa postura vil, el pecho te cruzaré.
Míralo bien, don Gonzalo, que vas a hacerme
perder con ella hasta la esperanza de mi
salvación tal vez.
¿Y qué tengo yo, don Juan, con tu
salvación que ver?
Comentador, que me pierdes,
mi hija.
Considera bien que por cuantos medios pude te
quise satisfacer,
y que con armas al cinto tus denuestos
toleré,
proponiéndote la paz de rodillas a tus pies.
Escena 10.
Dichos,
don Luis soltando una carcajada de burla.
Muy
bien, don Juan,
vive dios.
¿Quién es ese hombre?
Un testigo de su miedo y un amigo
comendador
para vos.
Don Luis,
ya he visto bastante, don Juan, para conocer
cuál uso puedes hacer de tu valor arrogante,
y quien hiere por detrás y se humilla
en la ocasión es tan vil como el
ladrón que roba y huye.
¿Esto más?
Y, pues, la ira soberana de dios junta,
como ves, al padre de doña Inés y
al vengador de doña Ana, mira el fin
que aquí te espera, cuando a igual tiempo
te alcanza, aquí dentro su venganza, y la
justicia
allá afuera.
Oh, ahora comprendo,
sois vos el que
Soy don Luis Mejía,
a quien a tiempo os envía por vuestra
venganza a dios.
Basta, pues, de tal suplicio, Si con hacienda
y honor ni os muestro ni doy valor
a mi franco sacrificio,
y la leal solicitud con que ofrezco cuanto
puedo tomáis,
vive dios, por miedo y os mofáis de
mi virtud, os acepto el que me dais
plazo breve y perentorio para mostrarme el tenorio
de cuyo valor dudáis.
Sea, y cae a nuestros pies digno al
menos de esa fama que por tan bravo
te aclama.
Y venza el infierno, pues,
huyóa, pues mi alma sí vuelves a hundir
en el vicio, cuando dios me llame a
juicio, tú responderás por mí.
Le da un pistoletazo.
Don Gonzalo,
cayendo,
asesino.
Y tú, insensato,
que me llamas vil ladrón, di en prueba
de tu razón que cara a cara te
mato,
riñen, y le da una estocada.
Don Luis, cayendo,
Jesús,
Tardo, tu fe ciega acude al cielo, Mejía,
y no fue por culpa mía,
pero la justicia llega, y a fe que
ha de ver quién soy.
Ciuti
dentro. Don Juan,
Don Juan, asomándose al balcón. ¿Quién es?
Por aquí, salvaos.
¿Hay paso?
Sí, arrojaos.
Allá voy.
Llamé al cielo y no me oyó, y,
pues sus puertas me cierra, de mis pasos
en la tierra, responda al cielo y no
yo.
Se arroja por el balcón y se le
oye caer en el agua del río.
Al mismo tiempo que el ruido de los
remos muestra la rapidez del barco en que
parte, se oyen golpes en las puertas de
la habitación.
Poco después, entra la justicia,
soldados,
etcétera.
Escena 11.
Alguaciles,
soldados,
Luego, doña Inés y Brígida.
El tiro ha sonado aquí,
aún hay humo.
Santo dios, aquí hay un cadáver.
2.
¿Y el matador?
Por allí.
Abren el cuarto en que están doña Inés
y Brígida, y la sacan a la escena.
Doña Inés reconoce el cadáver de su padre.
2 mujeres.
Ah, qué horror,
padre mío.
Es su hija.
Sí.
Ah, do estás, don Juan, que aquí me
olvidas en tal dolor.
Él le asesinó.
Dios mío,
¿me guardabas esto más?
Por aquí, ese Satanás se arrojó sin duda
al río.
Miradlos,
a bordo están del bergantín calabrés.
Justicia por doña Inés,
pero no contra don Juan.
Fin de la primera parte.
Fin de la sección 4.